Traducteur: eric vautier
Relecteur: Gabriel Tallineau
Vous souvenez-vous de la première fois
où vous avez nagé tout seul ?
où vous avez fait du vélo tout seul ?
Laissez remonter à la surface
ce sentiment, cette émotion,
à découvrir que l'impossible
est devenu possible.
Les êtres humains sont nés explorateurs.
Cet instinct de dépasser les limites,
ça fait partie de ce que nous sommes.
Nos rêves, notre imagination nous poussent
constamment à dépasser les limites,
à explorer l'inconnu.
C'est propre à chaque individu,
mais c'est vrai aussi pour l'humanité
tout entière.
Les grandes explorations
de nos prédécesseurs,
c'était pas des chemins faciles,
ça a exigé beaucoup de ténacité,
de courage, de conviction.
Mais les conquêtes qui en ont résulté,
ces conquêtes, elles ont marqué
profondément notre histoire.
Elles sont encore aujourd'hui des éléments
majeurs de notre civilisation.
Alors, de la même façon,
vis-à-vis des générations futures,
notre génération a le devoir
d'ouvrir des voies,
qui seront certaines
des solutions essentielles à l'avenir.
Alors, les frontières,
on les a repoussées,
mais les rêves d'exploration,
de découverte, ils restent intacts.
Et moi, j'ai un rêve et j'aimerais
le partager avec vous :
je rêve d'aller sur la Lune.
Plus encore, je rêve de participer
à la construction d'un village lunaire,
le Moon Village.
Alors, ce rêve, je l'ai dans la tête
depuis juillet 69.
J'avais 12 ans à l'époque.
Le premier pas de l'Homme sur la Lune.
Cette nuit-là,
j'ai eu le sentiment que c'était possible,
que cette aventure,
elle pouvait être la mienne.
Or je l'ai pas complètement
réalisé, ce rêve,
mais je m'en suis beaucoup approchée.
Je suis une grande privilégiée,
d'avoir pu aller jusqu'à la station Mir
et la Station Spatiale Internationale.
Aujourd'hui, la Lune, je la rêve
habitée de façon permanente,
occupée par un équipage,
dans ce village sur la Lune.
Cette Lune, elle est dans les faubourgs
de notre Terre.
C'est vrai, quand on parle d'espace,
les distances, c'est des ordres
de grandeur un peu troublants,
je vous rappelle :
la Lune, elle est
à 380 000 km de la Terre.
Le voyage pour y accéder,
c'est à peu près 3 jours, 4 jours.
La Station Spatiale Internationale,
c'est une orbite à 400 km de la Terre,
et nous atteignons cette orbite
en moins de 9 minutes.
Quant à la planète Mars, alors,
il s'agit de distances
de 55 à 400 millions de km.
Et le voyage,
dans les conditions actuelles,
prendra à peu près 6 mois.
La Lune, c'est notre histoire.
Elle est de toutes les cosmogonies,
de nos mythes ancestraux.
Vous imaginez tous les loups-garous,
les sorcières, en pleine lune.
Elle est de nos mythes contemporains.
L'influence de la Lune
sur l'humeur des femmes,
ou le jardinage,
même la bio-agriculture aujourd'hui.
La Lune, c'est notre culture.
Les poètes l'ont mise en rimes,
les auteurs de science-fiction
l'ont explorée,
les cinéastes l'ont rêvée.
Les astronomes, les géo-physiciens ont eu
de longues discussions
sur une Lune, fille, sœur,
cousine de la Terre.
Alors les agences spatiales y sont allées,
s'en sont approchées,
s'y sont même posées.
Il y a toujours d'ailleurs
des robots à la surface de la Lune.
Il y a même eu des hommes.
Qu'est-ce qui est
si intéressant à en parler,
puisque nous y sommes déjà allés ?
Oui, la Lune, nous l'avons visitée,
mais nous n'y avons jamais vécu.
Ça, c'est la durée du plus long séjour
sur la surface lunaire,
c'était Apollo XVII, décembre 72.
Eugene Cernan et Harrison Schmitt.
Ils sont restés un petit peu plus
de 3 jours sur la surface lunaire.
Vous conviendrez avec moi
qu'il y a une grande différence
entre un endroit que l'on visite
et un lieu que l'on habite.
Ce rêve-là, ce rêve de l'enfance,
il est toujours très très présent pour moi
comme en juillet 69.
Quand j'étais enfant,
j'imaginais la Lune peuplée...
- c'était mes lectures -
peuplées de Luniens,
- c'était Lucien de Samosate -
ou peuplée de Sélénites
- c'était Cyrano de Bergerac.
Bon, aujourd'hui, je l'imagine,
cette Lune, habitée par des humains.
Et ce rêve-là,
vivre sur la Lune dans un village,
vous l'avez compris,
c'est un rêve un peu personnel,
et je ne suis pas la seule à le porter.
Beaucoup s'y associent. Je travaille
à l'Agence Spatiale Européenne,
et je suis responsable d'un groupe interne
où on est en train
de mobiliser nos énergies,
parce que c'est un rêve
qui se construit avec toutes ces volontés,
et l'Europe, elle peut, et elle doit,
être un catalyseur qui permettra
à ce projet de se réaliser.
Ce projet-là, si je vous
en parle aujourd'hui,
c'est parce que j'ai envie que, bientôt,
il soit aussi dans vos rêves,
dans vos désirs, dans vos esprits.
Ce projet-là, si j'en parle aujourd'hui,
c'est parce que je souhaite qu'il fasse
partie des choix de nos gouvernants,
des choix de nos responsables européens,
en particulier.
Parce que ces responsables européens,
ils seront heureux de voir cette adhésion
impatiente de la jeunesse européenne,
portée par des projets
collectifs d'avenir.
Ces responsables européens,
ils seront fiers de voir que l'Europe
peut être un acteur majeur
d'un de ces prochains pas
de notre civilisation.
D'autres y seront.
L'Europe doit participer
à cette aventure du 21e siècle,
elle ne peut pas en être absente.
C'est un projet de civilisation.
C'est un projet de société.
C'est, je dis souvent, un banc d'essai
pour le futur de la planète,
c'est le devenir de l'humanité.
C'est une page blanche où on peut
explorer de nouveaux futurs,
une coopération internationale très large,
une gouvernance mondiale,
une meilleure façon
de gérer ses ressources.
Je disais :
« Banc d'essai, terrain de jeu ».
Moi, cette image, pour vous expliquer un
petit peu comment ça peut se construire,
un village lunaire.
Ça doit se construire
de façon très progressive.
C'est un projet composite.
Bien sûr, il y a aura
de multiples utilisateurs,
avec des intérêts très différents,
avec des expertises variées,
complémentaires,
avec des ressources diverses,
des usages qui seront multiples.
Avec des participants du monde entier,
qui seront heureux de cohabiter,
qui vont développer cet esprit village.
Je vous épargne l'amitié des peuples,
bien que je sois très fière d'avoir
passé 10 ans en Russie,
et d'avoir été décorée
de l'Amitié des Peuples.
Un village,
c'est des infrastructures
et des biens communs,
mis à la disposition de chacun.
Un village, ça peut être aussi cet endroit
où chacun peut réaliser son projet,
avec toute la liberté dans le respect,
bien sûr, de celui des autres.
Alors, vous allez me dire : « Utopie ! »
Non, pas du tout.
Les agences spatiales aujourd'hui sont
déjà en train de construire les socles,
le socle et les briques de ce village.
Il y a beaucoup de missions
qui sont sur le pas de tir
ou prêtes à être développées,
pour envoyer vers la Lune,
des orbiteurs, des landers, des rovers.
Alors j'ai choisi de vous montrer
des vraies images.
pas des images de synthèse,
de vraies images prises sur la Lune.
J'ai pris l'exemple
de la mission Chang'e 3,
une mission chinoise, en décembre 2013.
Et elle met en scène deux personnages
très connus de la cosmogonie chinoise,
Chang'e, la déesse de la Lune,
qui a toujours un compagnon avec elle,
qui est le Lapin de Jade.
Alors là, vous avez deux photos
qui mettent en présence ce couple,
Cette première photo, une vraie photo,
nous a été envoyée de la Lune.
Eh bien, c'est le lander
d'atterrissage Chang'e,
qui photographie le petit rover
que vous voyez au fond,
c'est le rover Yutu.
« Yutu », c'est le Lapin de Jade,
en chinois.
Et puis, la photo reverse,
c'est Yutu, cette fois-ci, le petit rover,
qui a pris en photographie
sa sonde porteuse, sa matrice, Chang'e 3,
avec le trajet qui l'y conduit.
Ça, ce sont pour les initiatives
publiques, institutionnelles,
mais vous avez tous entendu
parler des initiatives privées,
dans ce champ de la conquête de l'espace.
Vous avez entendu parler
de Space X, d'Elon Musk,
peut-être entendu parler en début
de semaine tout juste, Moon Express,
qui souhaite poser une charge
utile sur la Lune en 2017.
Vous avez tous entendu parler
des challenges Google, le Lunar X Prize.
Alors, il s'agit de mettre
un rover sur la Lune,
et qu'il fasse 500 mètres de déplacement.
C'est prévu pour 2017.
30 millions de dollars à la clef.
C'est un peu tard
pour vous pour participer,
mais il y a plein d'autres challenges
technologiques qui sont proposés
par l'Agence Spatiale Européenne,
par la NASA,
pour de la robotique
à destination lunaire.
Alors, est-ce que nous saurons
être les bâtisseurs du 21e siècle ?
Oui, nous sommes prêts.
Les sondes automatiques vont nous aider
à choisir le très bon lieu d'alunissage.
Le pôle Sud ? le pôle Nord ?
Il y a encore des discussions.
Un endroit qui soit
suffisamment ensoleillé
pour qu'on puisse y avoir de l'énergie
pour développer la mission,
un endroit avec de l'eau pour
extraire de l'hydrogène et de l'oxygène,
un endroit où le terrain
ne soit pas trop accidenté
de façon à ce que puissent se déployer
les opérations des robots précurseurs.
Parce que les robots aujourd'hui,
ils sont en capacité d'installer cette
infrastructure permanente sur la Lune.
Ces robots, ils peuvent être autonomes,
ils peuvent être télé-opérés
depuis le sol, depuis l'orbite.
Regardez ! Ce que vous allez voir,
c'est un robot collecteur
de la poussière lunaire, le régolithe,
cette poussière alimentant
ensuite une imprimante 3D,
qui va permettre de commencer
à construire et à protéger ses habitants.
C'est un petit peu
l'oppidum des villages gaulois.
C'est le tout début, le noyau initial qui
va être habité par des équipages,
que j'aime appeler nos ancêtres de demain.
Alors, qui sont ces villageois ?
Ces villageois, c'est des hommes,
c'est des femmes,
de toutes nationalités, sans exclusion.
C'est des ingénieurs, c'est des médecins,
c'est des pilotes.
C'est le maire de la ville,
sans doute, n'est-ce pas ?
Et ce sont des organisateurs,
coordonnateurs,
des réseaux de distribution,
des réseaux de transports,
et bien d'autres choses encore.
Alors, j'en suis presque sûre, certains
et certaines dans la salle auraient envie,
et pourraient rejoindre
un projet comme celui-ci.
Je me trompe ?
Il y en a dans la salle ?
Il y en a.
De quoi ils ont besoin, ces villageois ?
Ils ont besoin d'eau,
ils ont besoin d'électricité,
ils ont besoin des écosystèmes
clos fermiers,
pour leur permettre
d'avoir de la nourriture,
besoin de matériaux de construction,
besoin de systèmes de déplacement.
Tout ça, c'est des biens matériels
dont ils ont besoin.
Et puis, bien évidemment,
ils ont besoin de ces biens immatériels,
de la musique.
Alors je ne sais pas si David,
Andrew et Linda iront les rejoindre...
Bon ! Toute forme de culture
qu'on peut envisager dans ce village.
Dans ce village,
qu'est-ce qu'ils vont faire,
ces habitants ?
Ils vont faire de la science.
Il y a des sciences de la Lune
- mieux comprendre la Lune,
pas bien connue encore ;
les sciences depuis la Lune :
imaginez cet observatoire
sur la face cachée de la Lune,
débarrassé de toute pollution et qui vous
permet d'explorer beaucoup plus librement
l'univers.
Et puis il y a ces sciences
des environnements hostiles
à la survie de l'homme.
Ça peut nous être utile ici,
sait-on ce que
l'avenir nous réserve ?
Et puis c'est utile aussi
à l'exploration plus lointaine.
Ils vont faire de la science : inventer
des développements technologiques.
On a vu par exemple l'impression 3D
des nouveaux matériaux de construction.
Ils vont développer des véhicules
de tous types.
Ils vont, je l'espère, protéger
contre la poussière lunaire
- c'est un problème très important -
protéger contre les radiations,
commencer à explorer les forages
parce qu'ils vont y faire
du commerce et des affaires.
Il y aura des systèmes de distribution
de communications,
il y aura l'exploitation minière
- je suis sûre que vous en avez entendu
parler, on en a parlé récemment ;
et puis il y aura des offres de tourisme.
C'est un village
où on habite
et où on vit.
Alors quelles sont les étapes,
les étapes et le calendrier ?
Une première étape
est de réunir ce consortium qui permettra
d'avoir les moyens technologiques
pour avancer, pour en faire
concrètement un projet réalisable.
Ce consortium,
c'est faisable, tout à fait !
Ce consortium, il faudra lui donner
une gouvernance suffisamment fluide
pour respecter liberté et projets.
C'est vrai que c'est un challenge.
Il faudra bien sûr aussi trouver
les ressources budgétaires.
Alors de tous types,
bien évidemment publiques.
Également de l'entrepreneuriat privé
et de tous types,
pourquoi pas le vôtre ?
Et au-delà, une validation politique.
Une validation politique,
je l'espère dans les 2 à 3 ans à venir,
parce que pour moi
je garde en tête que 2019,
eh bien, c'est le 50e anniversaire
du premier pas de l'Homme sur la Lune.
Ce projet,
c'est...
pas une mission spatiale comme les autres.
C'est pas une mission
scientifique et technique,
même si les objectifs scientifiques sont
majeurs et tout à fait fascinants,
C'est un projet global, socio-économique
et culturel.
C'est pas simplement une affaire
d'agence spatiale.
Vous l'avez vu, c'est du public,
c'est du privé, c'est de l'engagement,
de l'adhésion citoyenne.
Il est possible de concevoir
cette participation internationale
très large, bien au-delà des cinq nations
qui constituent les partenaires
de la Station Spatiale Internationale.
Les Chinois, les Russes, les Américains
vont pouvoir y travailler,
et l'Europe.
Et cette ambition européenne que je porte,
elle est attendue comme initiative du
projet et elle est reconnue,
parce que nous avons cette capacité
à travailler avec chacun.
Et puis,
c'est pas
un projet qui coûte ces centaines de
milliards de dollars et d'euros,
comme on le met souvent en avant.
Un projet de ce type,
qui va se développer
sur des dizaines d'années,
avec les projets technologiques actuels,
ça sera un budget
d'un ordre de grandeur inférieur.
Pour vous mettre un petit peu le schéma,
le budget de l'Agence Spatiale Européenne,
pour développer toutes ces missions
sur une année,
ça représente deux places de cinéma
par citoyen européen.
Vous n'auriez pas envie de payer
deux séances de cinéma
pour assister à la projection,
pour contribuer au scénario,
peut-être même pour jouer un rôle ?
Ce projet en plus, il est pas inutile
dans une société comme la nôtre,
qui est une société en crise,
crise économique,
en crise sociale,
qui est un peu en déficit d'avenir.
Moi, je dis qu'il faut penser l'avenir.
Un projet comme ça,
c'est un investissement d'avenir.
Ça va nous permettre de préserver
notre présent à la surface de la Terre,
pas simplement préserver la planète,
mais penser à notre humanité.
L'humain
face au changement climatique,
face à la gestion durable des ressources,
l'humain dans la transition
des moyens énergétiques.
Un projet comme ça, c'est un projet
qui va mobiliser toute notre créativité,
penser autrement.
C'est un projet qui va développer nos
intelligences scientifiques, techniques.
Je sais à quel point
les jeunes ingénieurs peuvent être
passionnés par de tels projets.
C'est une aventure collective.
C'est vrai que ça met
au défi notre humanité.
Et c'est aussi
une aventure qui va nous permettre
d'aller plus loin,
d'aller explorer plus loin.
Et bien sûr, Mars, ça en fait partie.
C'est...
votre aventure.
C'est notre aventure commune.
Façonner l'avenir,
c'est un travail collectif qui
prend ses racines
dans nos désirs, dans nos rêves,
dans nos visions.
En ce qui me concerne,
je trouve que ça serait formidable
de pousser la vision plus loin.
Ça, ça m'est très personnel.
J'imagine
un programme spécifique
Erasmus Moon Village.
Non, non, sur le sol européen,
où votre génération, dans les écoles,
dans les universités et les entreprises,
vous pourrez contribuer activement,
puis vous pourrez accueillir
les gens du monde entier.
Et puis, quitte à y aller,
je propose qu'il y ait une mobilisation
pour porter la candidature
du village lunaire
à l'Exposition Universelle
en 2030.
19 minutes, non, c'est pas assez,
pas suffisant pour délimiter
un rêve d'une telle intensité.
Ce que je vous donne là, c'est simplement
un matériau de construction.
Maintenant, c'est à vous.
Ayez l'audace de saisir cette chance.
Prenez la liberté de transformer
mon rêve
en votre réalité.
J'attends vos idées, on en
parlera plus tard, rejoignez-nous.
Rêver, explorer, imaginer, surmonter les
obstacles, découvrir ses limites,
repousser les limites, c'est ce qui fait
de nous des êtres humains.
Soyons visionnaires ensemble.
Aidez-nous à construire votre village.
(Applaudissements)